[TOC]

# 第五章 优化时间和空间效率

## 一、时间效率

#### 面试题39：数组中出现次数超过一半的数字

##### TODO:

- 解法一：修改原始输入数组
  基于partition的时间复杂度为0(n)的算法。

  用快排找数组中间的数，先随机找一个数作为参考，将数组划分，如果参考数值位于数组左半边，则目标数字在右边，反之在左边。直到找到位于数组中间的参考值，在对该值出现次数确认后即可输出。

- 解法二：结合数组特点

  根据数组特点找出该数。

  如果一个数字出现次数超出数组长度的一半，那它出现次数应该比其他所有数字出现次数之和要多。考虑保存两个值，数组中的一个数与它出现的次数。每遍历一个数，对比保存的树，如果相同则次数加1，否则减1，如果次数减到了0，保存新出现的数，并把次数设1。我们要找的数字肯定是最后一次把次数设为1时对应的数字。

#### 面试题40：最小的K个数

##### TODO:

- 解法一：修改原始输入数组

  类似39题，用partition函数基于第k个数字来调整。时间复杂度O(n)，但会修改原始输入数组。

- 解法二：处理海量数据

  时间复杂度O(nlogk)，适合处理海量数据。

  先创建大小为k的容器，存储最小的k个数字，每次从输入的n个整数中读取一个数，如果容器中已有数字少于k个直接将数据放入容器，如果容器中已有k个数字，找出容器中k个数的最大值，将这次拿出的数据与这个值对比，如果比容器最大值小，就替换这个最大值。

  这里如果容器已满，要做三件事：一是找出k个树中的最大值；二是可能会删除这个最大数；三是可能会插入一个新数字。如果该容器是个二叉树，可以在O(logk)时间内实现这三步。n个数字的总时间就是O(nlogk)。如果可以使用STL中的数据容器，可以考虑使用set或者multiset。

> 基于函数partition的第一种解法，时间复杂度O(n)，比第二种快，但会修改输入数组。第二种解法虽然慢些，但它不改输入的数据，只从输入data中读入数字。而且合适处理海量数据，因为不需要一次性载入所有数据，只需要从辅助存储空间（如硬盘）中每次读入一个数字，然后判断是否要放入容器，只需要内存能够容纳k个数字即可。适合n很大，k较小的问题。 

#### 面试题41：数据流中的中位数

##### TODO:

如果有奇数个数值，中位数就是排序后的中间值，如果是偶数，中位数就是排序后中间两个数的平均值。

数据是从数据流中读出，因为数据的数目随时间变化，因此存储数据的容器需要可以快速做插入操作。

如果用数组，无排序的话，可以用partition找中位数，插入数字与找中位数时间复杂度分别是O(1)、O(n)。

如果是有序数组，插入新数据时需要移动数据，插入与查找的时间复杂度分别是O(n)、O(1)。

也可以用排序的链表，插入时间O(n)，如果用两个指针指向链表的中间结点，查找时间可以为O(1)。与排序数组相同。

二叉搜索树可以把插入数据的平均时间降低到O(logn)，但是如果二叉搜索树极度不平衡，就像是一个排序的链表，插入时间仍然是O(n)。

为了避免二叉搜索树的最差情况，可以用平衡二叉搜索树，即AVL树。将平衡因子从左右子树高度差改为左右子树节点数目差。可以在O(logn)时间插入新节点，在O(1)内得到中位数。

如果是一个排序的容器，有两个指针P1,P2分别指向中间的两个数据，将数据分成两部分，那么容器左边的数据总小于右边的数据，且P1指向左边最大的数，P2指向右边最小的数。因此，如果保证容器左边的数据都小于右边，及时左右两边没有排序，也可以根据左边最大值及右边最小值得到中位数。因此可以用一个最大堆实现左边数据容器，最小堆实现右边数据容器，往堆中插入时间为O(logn)，得到堆顶数据时间为O(1)。

用堆实现的细节：可以在数据总数目是偶数时把新数据插入最小堆，奇数插入最大堆。如果数据总数是偶数，按规则应该插入最小堆，但这个数据可能小于最大堆中的一些数据，这个时候还是先把数据插入最大堆，再把最大堆中最大的数据插入最小堆，如果需要插入最大堆，但数据大于最小堆的一些数据，处理方法类似。

#### 面试题42：连续子数组的最大和

##### TODO:

- 解法一：分析数组规律

  从头到尾逐个累加数组中的数字，如果前面的累加和加上当前的数小于当前的数值，则丢弃之前的累加结果。如果累加过程中，由于碰到负数使得和变小，要保存变小前的累加和。

- 解法二：动态规划

  用一个数组记录以每个数字结尾的子数组的最大和，最后求出这个数组的最大值。类似解法一。

#### 面试题43：1~n整数中1出现的次数

- 解法一：

  对1~n中每个数，先对10取余，判断是否为1，如果大于10则将数字除以10后再判断个位数字。